Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, au salat et
au salam, à la ressource de Dieu et
à ses amis et à l'ensemble.
Nous allons continuer notre série sur l'examen
physique respiratoire.
Et nous allons continuer avec le dernier cours,
l'auscultation.
Donc, après une introduction, on va voir un
petit peu la terminologie des objets auscultatoires, les
sons normaux et les sons anormaux.
Le stéthoscope a été, comme vous le savez,
inventé par l'AINEC en 1816.
C'est pour éviter que le médecin ne
colle son oreille contre le dos du patient
ou de la patiente.
Et qu'il a inventé le stéthoscope.
Au début, c'était juste du papier enroulé
pour écouter.
Et puis après, ça s'est transformé en
un tube de bois.
Jusqu'à ce qu'on assiste au stéthoscope
de plus en plus sophistiqué que vous connaissez
actuellement.
A la fin des années 1960, Wolf-Vorgax
a créé l'International Lung Sounds Association, qui
est dédiée à l'acoustique respiratoire.
Je vais vous montrer leur analyse et leur
nomenclature.
Actuellement, l'analyse se fait de façon très
précise des bruits respiratoires, avec leurs mécanismes et
les significations pathologiques.
L'oscultation se fait toujours de façon comparative
entre la droite et la gauche, et devant
et derrière.
Terminologie définie par l'ILSA.
Les sons anormaux, vous avez le son trachéal,
le son trachéobranchique, et le murmure vésiculaire.
Les sons anormaux, vous avez les sons musicaux,
qui sont discontinus, comme le sibilant, le stridor
ou les ronclis.
Les sons non musicaux, qui sont discontinus, les
crépitants.
Et puis, vous avez des sons indéfinis, comme
le frottement oral ou le squawk, ce qu
'on appelle en français les squeaks.
C'est le bruit que fait une souris.
Là, vous avez la nomenclature, la fameuse nomenclature.
Vous avez les sons normaux, en français et
en anglais.
Vous avez le son trachéal.
Vous avez le son trachéal par projection des
grosses bronches, donc c'est le son trachéobranchique.
Et vous avez le son périphérique, qui est
le murmure vésiculaire.
Parmi les sons anormaux, vous avez les sons
musicaux, qui sont continus.
Les aigus, vous avez les sibilants, le stridor.
Les sons plus graves, vous avez les ronquis.
Et puis, après, vous avez les sons non
musicaux, qui sont discontinus.
Lorsqu'ils sont fins, on parle de crépitants,
crépitants fins.
Lorsqu'ils sont gros, on parle de gros
crépitants ou de craquements, en français, ou les
râles bulleux, qu'on entend surtout dans les
bronchiectasies.
Et puis, vous avez les catégories indéfinies, comme
le frottement pleural ou le squeak.
Les zones d'auscultation sont importantes à connaître.
En A, vous avez le son trachéal ou
trachéobronchique, que vous pouvez entendre au niveau du
creux cisternal.
H, c'est les bruits, c'est le
battement cardiaque.
En 1, là, vous avez en antérieur, à
droite, le lobe supérieur droit.
A gauche, vous avez le culmène, ce qui
correspond au lobe supérieur.
En 2, vous avez le lobe moyen, à
droite, et la lingula, à gauche.
En 3, vous avez l'auscultation des lobes
inférieurs.
Les lobes inférieurs, on les ausculte très mal
en antérieur.
Ils sont bien auscultés en postérieur.
En postérieur, en 4, vous avez le lobe
supérieur droit, à droite, et le culmène, à
gauche.
Et après, vous avez les lobes inférieurs, en
5.
Le lobe moyen et la lingula ne sont
pas perceptibles en postérieur parce qu'ils sont
antérieurs.
Et en 6, vous avez l'auscultation du
creux axillaire, c'est le Fuller, ou le
segment de Nelson.
Tout d'abord, les sons normaux.
Le son trachéal, c'est un son tubulaire,
non musical, donc il est discontinu, perçu à
la fourchette sternale.
L'amplitude est plus grande à l'expiration
qu'à l'inspiration.
La fréquence et les amplitudes augmentent avec le
débit aérien.
Son mécanisme, c'est une turbulence de l
'air, au niveau du pharynx, du larynx ou
de la trachée.
Il explore surtout les voies aériennes supérieures, et
surtout pendant le sommeil.
Donc, quand vous avez une anomalie du son
trachéal, il faut rechercher une origine pharyngée, laryngée
ou trachéale.
Voici le son trachéal.
Le murmure vésiculaire, c'est un son léger,
non musical.
Il est audible en inspiration et au début
de l'expiration.
En fin d'expiration, on n'entend pas
de murmure vésiculaire.
Il est pratiquement inaudible à l'expiration.
A l'inspiration, il explore les voies aériennes
lobaires et segmentaires.
En expiration, c'est les voies aériennes centrales,
c'est pour ça qu'on ne l
'entend pas.
Le souffle tubaire, c'est une transmission anormale
à travers un parenchyme condensé.
C'est un murmure vésiculaire qui est exagéré.
Les causes de diminution du murmure vésiculaire, c
'est surtout la BPCO, l'asthme, le pneumothorax
ou la pleurisy.
Voici le murmure vésiculaire.
On va passer dans qu'on son anormaux,
qu'on appelle les adventices.
Tout d'abord, les sons musicaux ou continu,
les ralsibilants.
C'est un son le plus souvent expiratoire,
mais il peut être inspiratoire même dans la
maladie asthmatique ou mixte, au deux temps.
On l'entend surtout dans l'asthme et
la BPCO.
C'est un signe d'obstruction des voies
aériennes de petit calibre, des voies aériennes périphériques.
Les sibilants peuvent être absents dans les crises
d'asthme sévères.
C'est un signe de gravité.
Voici les sibilants.
On passe maintenant aux roncus ou ronquis, ce
qu'on appelle aussi les rals ronflants.
C'est un son le plus souvent expiratoire.
Il peut être inspiratoire au mixte également, mais
la tonalité est plus grave que les sibilants.
On peut les voir dans l'asthme et
la bronchite chronique.
Les ronquis sont produits par la rupture de
film liquide.
C'est les sécrétions dans les voies aériennes
centrales.
Ecoutez le roncus.
On va passer maintenant, toujours dans les sons
musicaux, au stridor.
C'est un son produit par l'obstruction
des voies aériennes supérieures.
Il est écouté au niveau du creux cisternal.
La tonalité est plus aiguë que les sibilants.
C'est un signe d'obstruction extratoracique, soit
le pharynx, le larynx.
C'est un stridor inspiratoire.
Une obstruction intratoracique, la trachée des grosses bronches.
C'est un stridor expiratoire.
Ou une obstruction fixe intra ou extratoracique par
une tumeur ou une cicatrice.
C'est un stridor biphasique, inspiratoire et expiratoire.
Voici un stridor.
C'est un stridor en deux temps.
On va passer maintenant aux sons non musicaux
ou discontinus.
Tout d'abord les rales crépitants.
Parmi les rales crépitants, vous avez les crépitants
de fin d'inspiration.
C'est un caractère intermittent et explosif.
C'est une tonalité aiguë, une durée brève,
du milieu à la fin de l'inspiration.
Donc elle va crescendo, en augmentant.
C'est une ouverture brutale à l'inspiration
d'une petite bronche fermée à l'expiration.
Les crépitants sont affectés par le changement de
position, mais ne sont pas affectés par la
toux.
C'est un bruit de frottement des cheveux
ou un bruit de pas sur la neige.
Les causes sont nombreuses, mais c'est surtout
les pneumopathies interstitiales diffuses, en particulier la fibrose
pulmonaire.
On peut entendre également des crépitants dans l
'insuffisance ventriculaire gauche ou dans les pneumopathies.
Et vous avez également les crépitants de mi
-inspiration, ce qu'on appelle communément les craquements
ou les ralbuleux, qu'on entend surtout dans
les bronches ectasées.
On les appelle parfois aussi les sous-crépitants.
C'est un caractère intermittent et explosif également,
mais la tonalité est plus grave que les
crépitants classiques.
Elles surviennent en mi-inspiration et en expiration.
Donc si vous entendez des crépitants en expiration,
ce sont des craquements.
Si vous n'entendez pas de crépitants en
expiration, c'est plutôt des crépitants de fibrose
pulmonaire.
Et si ce sont des crépitants, là les
craquements sont affectés par la toux et transmis
par la bouche.
Il s'agit de passage de l'air
à travers des sécrétions dans des bronches flasques.
Et donc on les entend surtout ou presque
exclusivement dans les dilatations des bronches.
Les ralbuleux On
va passer maintenant à des sons de catégorie
indéfinie.
Tout d'abord le frottement pleural.
Il s'agit d'un frottement entre la
plèvre viscérale pathologique rugueuse et la plèvre pariétale.
Le frottement pleural est audible aux zones basales
et axillaires.
Aux deux temps respiratoires.
Parfois juste à l'inspiration.
C'est un son qui est très difficile
à entendre.
Ce son disparaît en général en cas d
'épanchement pleural.
On n'entend plus rien.
Quand vous avez un épanchement de grande abondance,
on entend une diminution du murmure vésicule.
Les causes de frottements pleuraux, c'est surtout
une inflammation ou un cancer de la plèvre,
soit primitif comme le mésothélium ou secondaire, d
'autres cancers comme l'adénocarcinome.
Ecoutez le frottement pleural.
Le dernier son de catégorie indéfinie, c'est
le squawk ou squeak.
C'est le bruit que fait la souris.
C'est un son musical bref, du milieu
vers la fin de l'inspiration.
Il ressemble au squeak des souris, souvent accompagné
de râles ronquis, sibilants ou surtout crépitants.
Le mécanisme est inconnu.
Certains PID peuvent donner ce genre de son,
surtout l'épiomopathie d'hypersensibilité.
Voici le squeak.
Sous
-titrage ST' 501